---
title: 毛毛的歌和故事
date: 2020-02-15 11:29:16
tags:
- 生活
---
昨晚在歌手最新一季里面，毛毛演唱了一首“一荤一素”，用来献给他因癌症去世的母亲。整首歌用很简单的词，诉说着自己对母亲的思念，柔美的调子里面寄托着回忆和哀伤，让听者动容。这首歌我听说过，但没完整的听过，第一次听心里先是一震，再多听几次，眼泪就开始止不住的流。
<!--more-->
我想这就是毛毛的平凡的力量吧，他在众多的歌手中，应该说是属于最没有技巧的一个，既没有飚高音，也没有各种波澜壮阔的变化，但是普通人最懂他，他也最懂普通人，因为他就是来自我们这样的人群。徐佳莹和周深也属于深情路线，但是周深让人感受到的是童话，而徐佳莹属于高级的港台情歌唱法，在他们那里，音乐是娱乐与奢侈，在那个世界里，现实被理想化，爱情被崇高化，大家可以通过他们的音乐，脱离这个低俗的现实世界。而在毛不易这里，音乐只是叙述，叙述着普通的生活，道出人们的真情实感，每一个人普通人经历过的事情，经历过的场景，胡同玩耍、考试挂科、迷茫的就业选择、孤单的宿舍、亲人的离世，在他的歌里，都能读出来，每个有过相似经历的人，听完之后都是久久不能平静，这也正是毛不易歌的价值所在。很可惜，歌手这舞台并没有容纳这份价值的地方。
他的母亲总是很坚强，希望可以看到他成家立业，但他当时却一事无成，直到他母亲去世，也没能看到他的成功。每次他回家，母亲总是埋怨大家把他叫回来，怕他回家没人照顾他起居饮食。这样的母亲这个世界应该满满都是。我们这一代人的母亲我想大多数都是这样的，她们辛勤的劳动，不求回报，只愿自己的孩子过得好点，自己什么都无所谓。如果你去问我们年青一代为人父母的，恐怕就不都这么想吧，大家通常会觉得孩子怎么样靠他自己，成年后我们的责任就基本结束。这样一想，其实上一代的父母这种舍己的精神真的太难得了，而且细想，他们的年华正在逝去，这样的精神也恐怕不会被继承下来，加上现在这种所谓欧美的自由主义思潮的流行，人们更加注重自己，年轻人只要自己快乐，婚都不想结或者孩子都不想生，更何谈什么无私的母爱和父爱呢？如果可以，真想永远停留在这个时代，既有“顽固、传统、无私”的父母，又有“创新、活力、自私”的同龄人。
这也让我想起了我的妈妈，前些年生病的时候，在医院住了很长一段时间，每次我回家，她说的话就跟毛毛的妈妈几乎一样。我的妈妈没有毛毛妈妈那么坚强，好几次她都崩溃了，不想活了，哭着埋怨我爸，觉得大家不该救她，太折磨了，这对老人在房间里抱着哭成泪人。这一幕我一辈人都不会忘记。我妈妈幸运的是后来把肺结核治好了，只是还有其他一些病也一直伴随着她，也一直比较痛苦，希望能早日治好吧。
中国经济的飞速带来的副产品，就是两代人之间的思想鸿沟。这本来应该是好几代人的思维变迁，硬生生的塞到了你我和父母之间，在产生矛盾的同时，也产生了很特殊的强烈的情感，时而厌烦，时而挂念，时而又感到亏欠，这种情感恐怕也只有这代中国人能感受到了，我珍惜它，每当有人触碰它时，心里总是泛起层层涟漪。
![](/images/maomao.jpeg)
